# Toob-Boot: Architektur-Synthese & Master-Konzept

Dieses Dokument aggregiert die gesamten Recherchen (Bootloader Research PDF) sowie die visuellen und textuellen Architekturentwürfe (Input 1 & Input 2) zu einem umfassenden, zu 100% kohärenten Blueprint für "Toob-Boot".

> [!TIP]
> **Einstiegspunkt:** Für einen praxisorientierten Leitfaden zur Kompilierung und Implementierung, siehe **[Getting Started (`docs/getting_started.md`)](file:///c:/Users/Robin/Desktop/Toob-Loader/docs/getting_started.md)**. Für die zwingenden Factory-Vorbereitungen auf Siliziumebene, siehe den **[Provisioning Guide (`docs/provisioning_guide.md`)](file:///c:/Users/Robin/Desktop/Toob-Loader/docs/provisioning_guide.md)**.

---

## 1. Die fundamentale Architektur (Phasen & Schichten)

Die Struktur des Bootloaders löst das klassische Chaos (MCUBoot, WolfBoot) durch eine orthogonale Trennung von **zeitlichem Ablauf (Stages)** und **Software-Abstraktion (Schichten)**.

### A. Der zeitliche Boot-Ablauf (Zwei-Stufen-Architektur)

- **Stage 0 (Immutable Core):** Fest eingebrannt (ROM / Write-Protected). Wertet beim Booten einen ultimativen Hardware-`Boot_Pointer` (OTP/Flash-Byte, geschützt durch **Triple Modular Redundancy (TMR) / Majority-Vote**) aus, um gezielt Stage 1 Bank A oder B anzuspringen. Vor dem Jump führt Stage 0 zwingend eine Bounds-Validierung durch (Pointer muss in `S1A_BASE <= ptr <= S1B_END` liegen) und prüft einen 4-Byte Magic-Header, um Jumps in leeren oder korrupten Speicher zu verhindern. **Sicherer Trial-Boot:** Bei Self-Updates in Bank B schreibt S1 ein flüchtiges Flag (z.B. `BOOT_SLOT_B_TENTATIVE`) ins RTC-RAM. Stage 0 bootet Bank B probeweise. Schmiert Bank B verbuggt ab, triggert der Watchdog. **WICHTIG (Endless-Loop Protection):** Stage 0 wertet zwingend das `RESET_REASON` Register aus. Erkennt es das TENTATIVE-Flag *zusammen* mit einem `WATCHDOG_RESET` / Panic, löscht S0 das Flag sofort im RAM und flieht stabil in Bank A. Da vollwertige Ed25519-Signaturprüfungen schwer auf kleinstem SRAM abbildbar sind, wird die Architektur hier hardware-realistisch wählbar (`stage0.verify_mode`): Entweder `hash-only` (~2-4 KB Footprint), `ed25519-sw` (~8-12 KB C-Code) oder `ed25519-hw` (~4-6 KB bei Hardware-Krypto-Cores). Wählt der Nutzer `ed25519-sw`, vergrößert der Manifest-Compiler automatisch den Stage 0 Slot auf mindestens 16 KB und gibt im Preflight-Report eine explizite Warnung aus. Löst das Crypto-Agility-Paradox. Gegen Root-Key-Bricks nutzt Stage 0 eine **Key-Index Rotation via OTP-eFuses**. Erreicht das Gerät den finalen verfügbaren Schlüssel-Index, generiert S1 eine kritische Warnung in der Telemetrie, die einen physischen Gerätetausch anordnet.
- **Stage 1 (Updateable Engine):** Das dynamische Herz (Minimalversion ~14 KB, Full-Feature ~24-28 KB). Trägt alle Module: Update-Engine (WAL + Merkle), Crypto-HAL (Pluggable: Micro-Crypto wie `monocypher`, `chacha20`, `compact25519` oder direkte HW-Crypto), SUIT-Parser, DICE-Identity (Achtung: Update ändert CDI! Dies bedingt **Two-Way Handshake**: 1. `INTENT_TO_MIGRATE`. 2. Nach Reboot: `CURRENT_IDENTITY_CONFIRMED`. Das Backend muss ein TTL von max 72h auf Intent-Events setzen, um Hänge-Identitäten zu verhindern!), Delta-Patcher, Flash-HAL, Diagnostics, Energy-Guard.

*Das zu startende OS (Application / RTOS) bestätigt den erfolgreichen Start final via eines Confirm-Flags.* Um das OS völlig vom Bootloader-Flash zu entkoppeln, generiert Stage 1 zwingend bei jedem Update eine kryptografische **64-Bit Boot-Nonce** (verhindert Brute-Force gegen RTC-RAM Wraparounds). Fehlt der Plattform eine Backup-Batterie, warnt der Manifest-Compiler bei `confirm_backend = rtc_ram` und fordert ein Backup-Register oder einen persistierten Flash-Sektor. Bevor S1 das OS bootet, sichert es die `EXPECTED_NONCE` als `NONCE_INTENT` im WAL-Journal. Das OS prüft seinen System-State und bestätigt asynchron ("Tentatively Alive"). **WICHTIG (Anti-Kaltstart Amnesie):** Das OS nutzt hierfür die C-Library `libtoob` (**siehe [libtoob_api.md](file:///c:/Users/Robin/Desktop/Toob-Loader/docs/libtoob_api.md)**), um das Flag *direkt* im Flash-WAL per atomarem Append (Eintragstyp `CONFIRM_COMMIT`) zu bestätigen! Damit entfällt jegliche Abhängigkeit von einem zwingenden Soft-Reset oder einem fernen Reboot nach Jahren. Die finale Archivierung erfolgt somit autark zur Laufzeit. **Network Watchdog Fallback (Anti-DICE Lockout):** Bei CDI/DICE Identitäts-Updates MUSS das OS den Cloud-Handshake abwarten. Lehnt die Cloud die neue CDI ab, löscht das OS absichtlich das Confirm-Flag und forciert einen Reset, womit S1 einen Rollback auf die alte ID ausführt. **WICHTIG (Anti-Lagerhaus Lockout):** Dieser Netz-Countdown darf niemals eine sture Wanduhrzeit (z.B. 72h TTL) sein, da Geräte in dunklen Kellern gelagert werden könnten! Der Timeout MUSS als "Aktiv akkumulierte Netz-Suchzeit" (z.B. >10h reiner aktive TCP-Retries, robust persistiert im WAL via `NET_SEARCH_ACCUM` alle 15 Min) definiert sein. Fällt das System in den **Unconfirmed-State**, verursachen nicht nur `WATCHDOG_RESET`, sondern ausdrücklich auch `PIN_RESET` oder `BROWNOUT_RESET` einen unerbittlichen Rollback. Nur die vom OS im WAL hinterlegte korrekte Nonce verankert das System final.

### B. Das 5-Schichten Software-Modell

Ein revolutionärer, strikt entkoppelter Layer-Aufbau:

**Schicht 5: Build & Config Layer (Vendor-Plugins)**
Host-Ebene: Das `device.toml` beschreibt die Partitionsarchitektur abstrakt. Da Hersteller wie Espressif (ESP32) hochkomplexes Linken erfordern (z.B. Split auf `esp32c6.ld`, `peripherals.ld`, `rom.ld`), nutzt der Manifest-Compiler **herstellerspezifische Build-Plugins** (`vendors/esp/builder.py`). Diese abstrahieren die Vendor-spezifische Komplexität ohne KI/SVD-Analyse zur Laufzeit. Das Tool generiert `flash_layout.ld`, `boot_config.h` und einen weitreichenden **Predictive Preflight-Report** für CMake.
**Preflight-Automatisierung:** Der Compiler berechnet den Watchdog-Timeout dynamisch als `längste_Einzeloperation (Sector_Erase) + 2x_Marge` (typisch 4-5s max). **WICHTIG (WDT Quantum):** Das Builder-Plugin verbietet Gleitkomma in die C-Header und MUSS diesen T-Max-Wert strikt auf die **nächstmögliche physikalische Hardware-Treppenstufe** der Architektur aufrunden (z.B. erzwingt 3.5s den 4.1s Hardware-Prescaler, nicht den 2.0s!). Der C17-Core wird dadurch gezwungen, **zwischen** jedem anstehenden Flash-Write/Erase ein aggressives `wdt_hal.kick()` auszuführen, womit das System nie länger als absolut nötig hängen kann. Zudem generiert der Compiler eine `boot_features.h` (Feature-Flags), um den C-Code von streuenden Build-Makros zu reinigen. Die `crypto_arena` wird dabei dynamisch anhand der gewählten Krypto-Module berechnet (min 1024 Bytes für Ed25519, bis zu 30 KB bei hybridem PQC). Übersteigt der Bedarf den RAM-Footprint oder das ebenfalls definierte `max_boot_time_ms` Hardware-Boot-Budget, bricht der Build weitsichtig ab.
**Multi-Core Atomic-Groups & Secondary Boot Delegation:** Das Device.toml abstrahiert nativ Arrays (`[images.app]`, `[images.netcore]`), da SoCs wie der nRF5340 eigenständige Firmware für Radio-Cores benötigen. Toob-Boot erzwingt hierbei absolute **Atomic Update Groups ("Lock-Step")**: Wenn ein Sub-Image bricht, rollen ALLE an dem Update beteiligten assoziierten Images zurück (streng sequenziell: Radio-Cores zuerst, dann Main-Core!), um tödliche IPC/ABI C-Struct Crashes zwischen asynchronen Cores und inkonsistente partielle Zustände zu verhindern! Dieser Rollback muss als transaktionale Kette (`TXN_ROLLBACK_BEGIN`) im WAL verankert sein, um Teil-Rollback-Crashes abzufangen. Da Flash-Writes auf Secondary-Cores kollidieren können, wenn diese laufen, erzwingt die HAL zudem beim Start zwingend einen **Forced Hardware-Reset-Hold** für alle Sub-Cores (z.B. C2 auf STM32). VOR diesem Assert MUSS die HAL zwingend eine Architektur-spezifische Bus-Säuberung (inklusive Timeout/Abbruch für hängende DMAs) anstoßen, um unvollständige Transaktionen und damit tödliche Bus-Deadlocks der Primary Matrix zu zerschmettern! **WICHTIG (Asymmetrische Hierarchie für isolierte Busse):** Ist der Radio-Core auf einem physikalisch komplett isolierten Bus verbaut, den Stage 1 (Bootloader) nicht flashen kann, MUSS der Sub-Core über seinen eigenen winzigen Boot-Agent ("Stage 1.5") gestartet werden. Das zurückgerollte Main-OS flasht nach dem Start die Versions-Vorgabe via IPC-Bridge rüber, wodurch der Stage-1.5-Agent seinen lokalen asynchronen Rollback einleitet. **Architektur-Reinheit:** Obwohl Toob-Boot alle Cores synchron flasht und verifiziert, bootet es **immer nur den Main-Core (App)**. Das Aufwecken von Sub-Prozessoren (Secondary Boot Delegation) obliegt alleinig der C-Runtime des Feature-OS.
**SUIT-Regulatorik (CRA):** Das Manifest enthält zwingend einen `sbom_digest` (Trägt den SHA-256 Hash der SPDX/CycloneDX SBOM-Datei). Der Bootloader loggt diesen beim Start in `boot_diag`. Flotten-Manager kennen so die SBOM-Integrität jeder Edge-Node, was die Verifikation der SBOM-Integrität auf Gerätebene sicherstellt und eine Kern-Anforderung des EU Cyber Resilience Acts (CRA) 2027 erfüllt (erfordert zusätzlich Backend-Disclosure-Prozesse).

**Schicht 4a: Serial Rescue (Fallback)**
Ein rein passiver Notfall-Zugang (UART / USB-DFU) direkt im Bootloader für das Labor/Werk, falls lokal absolut nichts mehr geht. (Komplexe Flash-Logiken wie XMODEM sind strikt verboten und zwingend in das externe Recovery-OS ausgelagert, **siehe [stage_1_5_spec.md](file:///c:/Users/Robin/Desktop/Toob-Loader/docs/stage_1_5_spec.md)** für weitere Protokolldetails).
**WICHTIG (Offline 2FA-Handshake & Anti-Replay):** Um "Evil-Maid"-Angriffe auf die offene serielle Konsole zu vereiteln, erzwingt Stage 1 einen 104-Byte kryptografischen Auth-Token-Transfer. Um Desynchronisationen bei fehlerhaften UART-Übertragungen abzufangen, wird der Payload strikt über **COBS (Consistent Overhead Byte Stuffing)** mit Ping-Pong "READY" Flow-Control kodiert. **Faktor 1 (Besitz):** Der Techniker liest vor Ort einen plattformspezifischen DSLC ("Device Specific Lock Code") per UART aus. **Faktor 2 (Autorisation):** Das HQ signiert diesen DSLC zusammen mit einem 8-Byte UNIX Timestamp mittels Ed25519 `Root-Key`. Um die Notwendigkeit einer RTC zu umgehen, nutzt Stage 1 das **"Highest-Seen-Timestamp" Pattern**: Der lokal gespeicherte Timestamp muss strikt überboten werden (`New_Token > NVRAM_Highest`). **WICHTIGE HARDWARE-REGEL:** Dieser Counter darf *niemals* in das rotierende WAL-Journal gelegt werden. Er MUSS physisch in einer verschleißfesten Persistenzschicht (Stand-Alone Daten-EEPROM / E-Fuse / Option-Bytes) verankert werden. Nur so fungiert er persistent als monotoner Schutz.
**Schicht 4b: Diagnostics (Das Handoff-Areal)**
Stage 1 sammelt passive IDS Timings (Baseline-Kalibrierung der Hardware-Timings obliegt dabei strikt dem Fleet-Manager!) und CRA-Regulatorik Hashes (`boot_diag`). Da das obligatorische `hal_deinit()` vor dem Jump zum Feature-OS das RAM nullt (`__bss_start`), instruiert das Manifest-Build-System das Linker-Script, eine **exklusive `.noinit` Shared-RAM Sektion** auszusparen. Zum Schutz vor RAM-Garbage nach unkontrollierten WDT-Resets erzwingt Stage 1 dort einen harten Contract: Die `.noinit` Daten besitzen ein Magic-Header, einen Boot-Session-ID Vektor und einen CRC-16 Trailer. Stimmt die CRC beim Boot-Übergang nicht, wird der Inhalt abgewiesen. Scheitert ein Pflicht-Platform-Modul hart, weicht Toob-Boot auf ein aus `device.toml` konfiguriertes `diagnostics.sos` SOS-LED-Blinkmuster aus, da Serials fehlen. **Essenzielles Entwickler-UX:** Über dieses Areal streamt S1 ebenfalls den aktiven WDT-Status und eine `boot_diag_get_last_error()` ID an das OS. Tritt während Stage 1 ein Delta-Crash oder "Base_Mismatch" auf, weiß der OTA-Agent beim Hochfahren des Features-OS sofort, woran es lag, und kann beim Backend den Upload eines `/full` Images anstatt eines erneut fehlschlagenden `/delta` Pakets anfordern. Zwingend: `.noinit` ist streng unidirektional (S1 -> OS). Rückkommunikation muss zum Schutz vor OS-RAM-Manipulation zwingend über geflushte WAL-Flash-Entries erfolgen.

**Schicht 3: Core Engine**
Reine Business-Logik: Update-State-Machine, Signatur-Verifikation, Journal, Merkle-Verify, SUIT-Manifest-Parser (Zwingend als strikter Stream-Parser wie zcbor, der unbekannte `suit-conditions` als FAIL evaluiert, `suit-directives` ignoriert und eine `min_parser_version` erzwingt) sowie **Anti-Rollback Protection** und **Key-Revocation**. Toob-Boot nutzt eine **hybride SVN**: Tägliche Minor-Updates protokollieren ihre SVN-Inkremente _virtuell_ sicher im WAL (ohne endliche E-Fuses rasch zu verschwenden). Ein Manifest wird nur akzeptiert, wenn `manifest.svn > persisted_svn`, um Replay-Angriffe älterer, noch gültiger Firmware zu blockieren. Tritt ein extrem kritischer CVE-Exploit auf, signalisiert das Update einen "Epoch Change". Erst dann brennt Stage 1 irreversibel eine Hardware-eFuse durch. Ebenso fordert das Manifest via `Required_Key_Epoch` Feld bei Diebstahl des Root-Keys einen Epochenwechsel. Ist ein höherer HW-Epochen-Key gebrannt, weist der Bootloader bidirektional alle Manifeste mit niedrigerer oder gleicher Epoch unwiderruflich ab, selbst wenn diese noch valider Teil der SVN-Historie wären.
**Anti-Truncation (Envelope-Wrap):** Um "Malleability by Truncation" (das Abschneiden der Signatur am Dateiende) zu verhindern, fordert der SUIT-Parser zwingend die **"Signature-First" oder "Envelope-Wrap" Validierung**. Stage 1 wird niemals auch nur ein einziges manipulierbares Byte (z.B. Flash-Erase Befehle) aus dem Stream ausführen, bevor nicht die Ed25519-Signatur über das _gesamte Manifest direkt_ (Sign-then-Hash nach RFC/COSE_Sign1) mathematisch erfolgreich als `0x55AA55AA` (glitch-sicheres `BOOT_OK`) unter Verwendung des "Core Double-Check-Patterns" mit Branch-Delay-Injection evaluiert wurde, um Instruction-Skip Voltage-Glitching wirksam auszuhebeln.
**Targeted Updates (Personalisiertes OTA-Pinning):** Der SUIT-Parser evaluiert nativ "Device-ID Conditions". Das OS (oder Recovery-OS) empfängt das SUIT-Manifest inklusive seiner verknüpften Payload über seinen eigenen Transport-Stack und plaziert es vor dem Reboot am Kopf der reservierten Staging-Sektion im Flash. Will ein Cloud-Backend ein hochindividuelles Update an nur einen Kunden ausrollen, injiziert es den spezifischen Hardware-Code (z.B. DSLC/MAC) in das `suit-condition-device-identifier` Feld. Stage 1 verweigert das Update sofort, wenn die Identität nicht übereinstimmt. Perfekte Personalisierung!

**Schicht 2: OS Shim (Optional)**
Eine ultradünne Schicht, die prinzipiell `bare-metal` läuft und die MCU abstrahiert. WICHTIGE SICHERHEITSREGEL: **Absolutes Verbot von `malloc/free` im Bootloader!** Dynamische Heaps verursachen Fragmentierungssuizide und machen Laufzeitlimits für NASA-P10 Metriken unvorhersehbar. Jegliche Krypto-Bibliotheken der Schicht 3 werden forciert, über einen vom System-Linker garantierten statischen `uint8_t crypto_arena[BOOT_CRYPTO_ARENA_SIZE]` Block zu laufen. Der Shim abstrahiert folglich nur `Mutex` (für Multi-Core), `Timer-Tick` und `assert`. Für Zephyr, FreeRTOS oder NuttX existiert hierfür jeweils ein ~50-Zeilen-Adapter.

**Schicht 1: Platform HAL & Security Baseline**
Eine ultradünne Treiberschicht. Krypto erstickt, wenn physischer Speicher auslesbar bleibt. WICHTIGE Porting-Direktive: Eine Software-Sperre gegen Debug-Ports in `startup.c` gleicht einem Race-Condition-Spielzeug, das leichtem Hard-Reset-Glitching unterliegt. Toob-Boot verlangt daher zwingend den physischen **JTAG/SWD-Lockdown über Hardware-eFuses oder stählerne Option Bytes (z.B. STM32 RDP2)** durch die Hersteller! Die `startup.c` Software-Sperre fungiert ab sofort nur als Defense-in-Depth Netz. Zudem fordert der Core vor App-Start ein striktes `hal_deinit()`, um "Peripherie-Vergiftungen" für das OS auszumerzen. Es gibt exakt **7 C-Struct Traits**, die zwingend der hybriden Architektur (siehe Kap. 6) folgen:

- [x] **`flash_hal_t`** (read · write · erase) -> PFLICHT. **Achtung OTFDEC (Anti-Side-Channel-Regel):** Die Verifizierung einer SUIT-Signatur erfolgt zwingend über den rohen abgetasteten **Ciphertext-Envelope** des Flashs. Die Hardware-Engine bleibt offline. Würde Stage 1 ungeprüfte Signaturen blind durch die MMU-Runtime-Hardware-Entschlüsselung pressen, entstünden verheerende Timing-Sidechannels durch die Krypto-Hardware!
- [x] **`confirm_hal_t`** (set_ok · check_ok · clear) -> PFLICHT (Abstrahiert das Confirm-Flag hardwareunabhängig: Ob schnelles RTC-RAM für ESP32, ein wear-leveled Flash-Sector für MCU-Kaltstarts ohne Knopfzelle oder ein Always-On-Backup-Register für STM32, entscheidet die Plattform über diesen Trait!)
- [x] **`crypto_hal_t`** (hash · verify_ed25519 · rng) -> PFLICHT (Besitzt zudem den *optionalen PQC-Migrationspfad `verify_signature_pqc()`*. Erst wenn das Manifest `pqc_hybrid=true` signalisiert, lädt Stage 1 dynamisch z.B. ML-DSA Module – zukunftssicher ohne permanenten Footprint-Overhead).
- [x] **`clock_hal_t`** (init · get_tick · delay · get_reset_reason) -> PFLICHT (Abstrahiert das plattform-spezifische Reset-Register wie `RCC_CSR` als generische Enum wie `RESET_WATCHDOG`. Essentiell für den Check, ob ein Confirm-Flag nur eine WDT-Illusion ist!).
- [x] **`wdt_hal_t`** (kick · set_timeout) -> **PFLICHT für Auto-Rollback** (Ohne Hardware-Watchdog kann ein gebricktes OS nie resetten). Bei monolithischen Vendor-ROM Erases MUSS die HAL zwingend kleinere Sub-Sektoren schrittweise löschen ODER unmittelbar vor dem Aufruf einen immensen Clock-Prescaler injizieren, um den Watchdog während der toten ROM-Phase legal zu überbrücken.
- [ ] **`console_hal_t`** (putchar · getchar) -> OPTIONAL (Serieller Log, zwingend non-blocking polling für WDT-Sicherheit)
- [ ] **`soc_hal_t`** (battery_level · sleep · assert_secondary_cores_reset · flush_bus_matrix) -> OPTIONAL (System-on-Chip Guard: Akku-Messung **unter Last**. Unterschreitet der Akku `min_battery_start_mv`, verweigert S1 den Update-Start. Fällt er während des Updates unter `min_battery_abort_mv`, flüchtet Stage 1 NICHT ins endlose Sleep (Brownout-Death-Trap), sondern forciert sofort das WAL-Ende via `TXN_ROLLBACK` und bootet die alte valide App für den Notfall-Betrieb. Zudem bündelt diese HAL die Multi-Core Bus-Sanitization für einen sauberen OS-Handoff).

---

## 2. Transaktionale Update-Engine (Der Kern-Mechanismus)

Das Ziel ist die absolute Minimierung des Footprints und gleichzeitige $2000-Truck-Roll-Vermeidung durch 100% Stromausfall-Resilienz.

### Das "Blockchain"-Konzept (Merkle-Tree RAM-Sparer)

Um ein 1,5 MB großes Image auf Signatur-Integrität zu prüfen, müsste man es klassisch komplett in den RAM laden (was auf einer MCU unmöglich ist) oder beim kleinsten externen Flash-Lesefehler von vorne anfangen. Die Lösung entleiht sich ein Konzept aus der Blockchain: **Den Merkle-Tree (siehe Detail-Konzept unter [merkle_spec.md](file:///c:/Users/Robin/Desktop/Toob-Loader/docs/merkle_spec.md))**.
Das SUIT-Manifest liefert asymmetrisch kryptografisch signiert nur den vertrauenswürdigen _Root-Hash_ des Trees. Der Bootloader kann damit jeden kleinen 4 KB-Chunk **einzeln und fliegend ("on-the-fly") verifizieren**, ohne jemals das Gesamtbild lesen zu können/müssen. Manipulierte oder über die Luft korrumpierte Chunks fliegen sofort auf, bevor sie geschrieben werden.

- **Ablaufkette (Envelope First!):** Ein Angreifer darf S1 niemals manipulieren, indem er Chunks streamt und "Malleability by Truncation" am Paktetende anwendet. **Die Signatur übersteuert alles!** 
  `1. SUIT-Header/Envelope verifizieren (Ed25519 proven!) -> 2. Empfang (Chunk) -> 3. Chunk-Hash (Merkle Root prüfen) -> 4. WAL-Intent -> 5. Write (Flash)`
- **Das Write-Ahead Log (WAL):** Ein winziges (~128 Bytes) Journal auf dem Flash. Die WAL-Sektoren sterben typischerweise durch intensives Delta-Checkpointing exponentiell schnell. Um Wear-Leveling zu maximieren, operiert das WAL als schiebendes **Sliding Window über einen Pool von 4 bis 8 rotierenden Sektoren**. Erreicht ein dedizierter Sektor 80'000 Erase-Cycles, wird sein physischer Base-Pointer permanent weitergeschoben. Gegen "stille" Bit-Rot Speicherfehler verlangt jeder WAL-Entry zwingend einen **CRC-32 Trailer (die TMR-Sicherheitsfelder verbleiben bei CRC-16 aufgrund ihrer ohnehin dreifachen Redundanz)**. 
  - **WICHTIG (ABI Data-Contract):** Ein upgedatetes Stage 1 darf niemals blindlings alte WAL-Strukturen parsen. Das Journal nutzt zwingend einen `ABI_VERSION_MAGIC` Header. Weicht die C-Struct Größe ab (z.B. bei einem S1 v2 Update), verwirft der Bootloader offene transiente WAL-Transaktionen und baut das Journal neu auf (TMR-Zustände bleiben durch Format-Unabhängigkeit bewahrt), statt an verschobenen Offsets zu sterben.
  - _Entry 0:_ `TXN_BEGIN | version=2.1.0 | chunks=64`
  - _Entry 1:_ `CHUNK_WRITE | page=3 | hash=0xa7f3...`
  - _Transfer-Bitmap:_ Die Bitmap residiert direkt im WAL-Header (Bit-Array mit 1 Bit pro Chunk, extrem kompakt), perfekt für Resume-Fähigkeiten, falls das Gerät mitten im LoRa-Download die Verbindung verliert. Verlassene Transaktionen räumt S1 automatisch weg, sofern eine im SUIT-Manifest definierte `update_deadline` abgelaufen ist.
- **WICHTIG (Anti-Bit-Rot-Zeitbombe):** Sobald ein Update 100% OS-bestätigt ist, muss die Zustandsmaschine komplett finalisiert/geleert werden. Der Boot-Status residiert fortan im Feld `Current_Primary_Slot`. Ein Bootloader darf sich nicht auf 6 Jahre alte Logs verlassen, wo kosmische Strahlung einzelne CRC-Fehler zündet und grundlose Rollbacks startet!
  Da Bit-Rot kritische Zustandsspeicher vernichten kann, nutzen wir hier **Triple Modular Redundancy (TMR)** der Luft- und Raumfahrt: Hochsensible langlebige Werte (`Current_Primary_Slot`, `Boot_Failure_Counter` und WAL-Sector-Base-Pointer) werden 3x physikalisch auf den Flash geschrieben. Stage 1 liest via Majority-Vote (2 aus 3 gewinnen). **Achtung (Physische Schwachstelle):** Diese drei Kopien MÜSSEN strikt gestrided über mindestens zwei physikalisch getrennte Erase-Sektoren separiert werden. Liegen alle drei Kopien im selben Block, vernichtet ein einziger physischer Bit-Rot alle Redundanzen simultan! Um Sektor-Findlays (Discovery) beim Boot O(1) zu garantieren, trägt zudem jeder aktive WAL-Bereich einen sequentiellen Sequence-Counter gekoppelt an einen Magic-Header (`0xBEEF`). Bei einem Factory-Blank-Flash ohne validen Magic initialisiert S1 deterministisch den physisch ersten WAL-Sektor mit `seq = 1`.
- **Vier-Stufige Stromausfall-Garantien (Brownout-Resilienz):**
  1. **Crash _vor_ WAL-Write:** Der Chunk wurde empfangen, aber der WAL-Intent fehlt. Beim Reboot gilt der Chunk laut WAL als unvollständig. Die Chunk-Bitmap signalisiert "verloren" -> Erneuter Download / Request. Nichts brickt.
  2. **Crash _nach_ WAL, vor Flash-Write (Kritisch):** Das System hat die Absicht ("Intent") notiert: _"Überschreibe Page 3 mit Hash 0xa7..."_. Der Strom fällt aus, Page 3 ist halb korrupt. Beim Reboot erkennt Stage 1 den fehlenden Commit im WAL, liest den Intent und führt den Schritt vollständig erneut aus (**Replay**). **WICHTIGE ERGÄNZUNG:** Unbestätigte "Erase"-Intents MÜSSEN im Recovery-Modus immer komplett neu ausgeführt (**Re-Erase**) werden, da ein im Spannungseinbruch "halb-gelöschter" Flash fehlerhafte Floating-States hinterlässt, die bei direkten Writes zu fatalen Paritätsfehlern führen! Das partielle Image wird so geheilt. Nichts brickt.
  3. **Crash _nach_ Flash-Write, vor WAL-Commit:** Page 3 wurde physisch korrekt beschrieben, aber der Strom riss exakt davor ab, den WAL-Eintrag abzuhaken. Beim Reboot verifiziert Stage 1 den Hash von Page 3. Der Hash passt zum erwarteten Merkle-Root. Stage 1 vermerkt nachträglich den Commit und springt zum nächsten Chunk.
  4. **Post-Update Crash (Das Confirm-Flag):** Das gesamte Update (`TXN_COMMIT`) war erfolgreich. Das neue App-OS bootet, schlägt aber wegen eines Software-Bugs völlig fehl (Endlosschleife etc.). Das OS kann das erforderliche Boot-Confirm-Flag nicht in den RTC-RAM/Flash schreiben. Der Hardware-Watchdog (`wdt_hal_t`) greift ein und resettet den Chip. Die Bootloader Stage 1 fährt wieder hoch, erkennt das fehlende Confirm-Flag und führt über das Journal sauber einen kompletten **Rollback** auf die alte Firmware aus.
  5. **Brownout Death-Loop (Exponential Backoff):** Wenn exakt das hardwarenahe "Hardware-Flash-Erase" den Akku unterbrochen/gedrückt hat (Brownout-Spannungsabfall) und das System permanent resettet, würde sich der Akku in einer Replay/Erase-Todesschleife schnell hart-entladen. Das WAL registriert diese Crashs und implementiert automatisch eine Backpressure-Wartezeit (Exponential Backoff), bis sich die Spannungsquelle erholt hat.

---

## 3. Flash-Layout: In-Place Overwrite statt Resourcen-Abfall

MCUBoot nutzt Swapping und verlangt einen _Scratch-Bereich_, was den Gesamt-Overhead auf astronomische `~2.1x App-Größe` treibt.
Toob-Boot fährt eine radikale, viel effizientere Strategie:

1. **S0** (~4-8 KB, Stage 0 Immutable)
2. **S1a / S1b** (2x 24 KB, Stage 1 Dual-Bank) -> *Zwingend für Self-Updates:* Code kann sich im eXecute-In-Place (XIP) Flash physikalisch nicht während der exekution selbst überschreiben. Dieser Dual-Slot ist die zwingende Lösung für 100% stromausfallsichere S1-Updates ohne unkalkulierbare RAM-Copy Tricksereien!
3. **App Slot A** (Aktives Image) / *Ggf. plus Sub-Slots (Network-Core) bei Multi-Image SoCs.* 
4. **Staging** (Neues Image oder Delta-Patch)
5. **Swap-Buffer (Max_Sector_Size)** als atomarer In-Place Rettungsanker. (Hardware-Realität: Bei asymmetrischem MCU-Flash, z.B. bei STM32, wird die Puffer-Größe physikalisch durch den größten involvierten App-Sektor diktiert, was teils 128 KB am Ende des Flashs erfordert!). Bei kleineren Sektoren swappt der Algorithmus dynamisch nur `min(app_sector_size, swap_buffer_size)`, um Erase-Zeiten zu halbieren.
6. **Journal** (WAL + Bitmap + 4-Byte Swap-Buffer Erase-Counter, ca ~4 KB). Der Counter mahnt Fleet-Manager, wenn In-Place-Puffer $>80.000$ von $100.000$ typischen Zyklen erreichen. **End-Of-Life (EOL) Survival Mode:** Zählt dieser Counter das physische Datenblatt-Maximum der MCU vor (z.B. >100.000), blockiert Stage 1 hart alle weiteren Flash-Erase Operationen als Präventivschlag. Der System-Status kippt permanent in `STATE_READ_ONLY`. Das Gerät agiert fortan nur noch schreibgeschützt, bewahrt sich aber physikalisch sein restliches Leben, anstatt Tage später an Silicon-Exception-Isolatoren unkalkulierbar zu verglühen!

**Ergebnis:** Keine gigantische Scratch-Partition nötig! Das Schreiben erfolgt nahezu als In-Place-Overwrite. (Da ein In-Place Delta den Sektor zerstören würde, wenn der Strom ausfällt, wird der *Swap-Buffer* genutzt: `Diff im RAM -> Puffer Sektor -> WAL Commit -> Überschreibe App Slot A`). Verschleiß im App-Slot und Staging-Slot wird vom WAL durch `APP_SLOT_ERASE_COUNTER` und `STAGING_SLOT_ERASE_COUNTER` verfolgt, um Flash-Lifetime Limitierungen transparent zu loggen.
_Sonderfaktor Delta-Updates:_ Da Staging winzig sein kann, ermöglicht der Delta-Decoder (**z.B. detools mit heatshrink-Backend**) eine solide, realistische 3- bis 5-fache Reduktion. Zwingende Architektur-Bedingung: Der Write-Stream dieses Patchers in den Staging-Slot muss strictly Forward-Only ablaufen. Die Base-Image Reads hingegen dürfen O(1) Random-Access über den XIP-Flash rückwärts lesen. Zudem schützt ein obligatorischer **8-Byte Base-Fingerprint (Truncated SHA-256)** vor der Katastrophe, dass ein Delta fälschlich an ein inkompatibles Image genäht wird. Passt der Base-Fingerprint nicht zum Patch-Header, verweigert Stage 1 den Patch und loggt einen **Fallback-to-Full Intent**.
**Stateful WAL-Checkpointing (Brownout-Sicherheit für In-Place Patches):** Ein Stromausfall beim In-Place Überschreiben löscht das RAM-Wörterbuch des Decompressors aus. Anstatt gewaltige SRAM-Dumps in das WAL zu zwängen, trennt der Bootloader die Deltas nativ in 16-KB-Chunks auf. An jeder Chunk-Grenze resettet sich das Dictionary algorithmisch. Das WAL flusht daher nur noch eine winzige **8-Byte Pointer-Referenz (`Chunk_ID`, `Offset`)**, um präzise ab der letzten Grenze fehlerfrei fortzusetzen!

---

## 4. ✅ AUFGELÖSTE ARCHITEKTUR-REIBUNGSPUNKTE (Refinement)

### ✅ Auflösung: Satelliten-Abbrüche & Das Recovery-OS (Layer-Trennung)

Ursprünglich schien es, als müsste der Bootloader selbst komplexe Stacks wie WLAN oder LoRa implementieren (was Footprint-Kosten von 100+ KB bedeutet). Die Architektur löst dies über zwei getrennte Wege:

- **Im Bootloader (Schicht 4a - Serial Rescue):** Nur nackte, billige Protokolle (UART, USB-DFU) für das Werk/Labor.
- **Das Recovery-OS Pattern (Zustandsmaschine):** Gerätehersteller, die "over-the-air" Fallbacks brauchen, flashen in einen separaten, kleinen Flash-Slot ein `Recovery-OS` (z.B. minimales Zephyr + WLAN-Stack). Toob-Boot verwaltet einen `Boot_Failure_Counter` im WAL:
  - 1 Crash: Rollback auf App Slot A.
  - Weitere Crashes (Max-Retries erreicht, Slot A auch gebrickt): Stage 1 bootet zwangsweise in die Recovery-Partition. **WICHTIG (Anti-Lockout & Anti-Downgrade):** Der Recovery-Boot nutzt einen total isolierten `SVN_recovery` Counter. Flasht ein Angreifer manuell ein verwundbares, fabrikaltes v1-Recovery via lokalem SPI, fängt das Manifest es ab. Zugleich wehrt die abgetrennte App-SVN nicht mehr fälschlicherweise das rechtmäßige Recovery-OS ab.
  - Erfolgreicher App-Start (Confirm-Flag): Der Boot_Failure_Counter wird strikt auf `0` zurückgesetzt, um zeitlich fernliegende Crashes nicht mit alten Ausfällen zu kumulieren!
  - **Anti-Roach-Motel (Recovery Intent):** Wenn das Recovery-OS die App-Partition erfolgreich über die Luft repariert hat, MUSS es über die HAL ein `RECOVERY_RESOLVED` Intent ins WAL schreiben (bzw. den Fail-Counter resetten). Ohne diesen Schritt würde Stage 1 ewig im Recovery-OS gefangen bleiben!
  - **Recovery_OS_Failure_Counter:** Fällt S1 auf Recovery zurück und stürzt auch das Recovery-OS ab, akkumuliert S1 diese Crashes. Wird ein Limit ohne einen Resolved-Intent überschritten, blockiert S1 zwingend sämtliche Boot-Vorgänge ("Rescue Only Lock"). Ist per Manifest der **`edge_unattended_mode`** aktiv, verzichtet S1 auf den Lockout und nutzt logisch einen **Exponential Backoff-Timer (1h, 4h, 12h, 24h MAX-CAP)**. Der aktuelle Backoff-Level wird vor jedem Deep-Sleep zwingend im WAL persistiert, damit der Counter nach Wake-Up Resets nicht fälschlich bei 1h neu anläuft. Das Gerät taucht so in tiefen Sleep ab und ermöglicht später spontane Netzwerk-Erholungen. Das senkt teure Edge-Einsätze massiv, ohne die Batterie durch RTC-Leakage stundenlang zu leeren.
  - Das Update dieses Recovery-OS selbst läuft über das `[images.recovery]` Feld im Manifest streng exklusiv und disjunkt vom App-Update ab!
  - **Mechanischer Anti-Softbrick-Override:** Um OS-Endlosschleifen zu entkommen, bei denen Slot A zwar kryptografisch legitim ist aber funktional crasht (Softbrick), unterstützt Toob-Boot einen hardwaregebundenen Recovery-Pin (`--rec-pin 0`). Ist dieser Pin beim Start der Stage 1 physikalisch über die Debouncing-Zeit (z.B. min. 500ms) "high", weicht Stage 1 sofort atomar auf Schicht 4a aus.
  Dieses Recovery-OS bindet via C-Bibliothek den **Toob-Boot OTA-Agenten** ein, kommuniziert über denselben sicheren Kanal (Transfer-Bitmap, WAL) und repariert das Feature-OS.

### ✅ Auflösung: Vendor-Linker vs. Automatisierung (Schicht 5)

Wie generieren wir automatisierte Linker-Scripts für Chips wie den ESP32, die 3 komplett getrennte `.ld` Files (ROM, Peripherals, App) zur Assemblierung benötigen? Anstatt (wie in älteren Tools) SVD-Dateien zur Build-Zeit via teurer LLM-Analyse zu kompilieren, ist der Manifest-Compiler **Plugin-basiert**.
Für jede Chip-Familie existieren winzige "Vendor-Builder-Scripte" (z.B. `vendor_esp32_builder.py`). Diese Pipelines rüsten das herstellerspezifische Vorwissen intern aus. Der Nutzer deklariert nur stumpf im `device.toml` seine Flash-Partitionen, und das ESP-Plugin berechnet und assembliert alle 3 nötigen Linker-Scripte im Hintergrund 100% deterministisch vor dem Cross-Compile.

---

## 5. Developer Experience (DX) & Testing-Architektur

Features, die den Konkurrenzsystemen fehlen und die Entwicklerproduktivität maximieren (siehe vollständige HIL/SIL Matrix in der **[testing_requirements.md](file:///c:/Users/Robin/Desktop/Toob-Loader/docs/testing_requirements.md)**):

- **Link-Time Mocking (Zero Boilerplate):** Klassische Projekte zerstören ihren C-Code mit tausenden `#ifdef DEV_MODE` Blöcken, um für lokale Tests den eFuse/Krypto-Check auszuhebeln. Toob-Boot untersagt "Architectural Slop". Mocking wird stattdessen absolut unsichtbar über den **GNU Linker (`-Wl,--wrap=symbol`)** durchgeführt. Das produktive Stage-1 Binary wird zu 100% identisch kompiliert, aber der Linker lenkt Zugriffe auf Krypto-Hardware sicher in lokale RAM-Funktionen um, was blitzschnelle Mock-Tests ohne Code-Vergiftung erlaubt.
- **Host-Nativer Sandbox-HAL & Fuzzing:** Der gesamte Bootloader kann auf dem PC (macOS/Linux) als natives Binary kompiliert werden (`$ boot-build --sandbox`). Da das System Host-nativ läuft, erzeugt die CI automatisch **Fuzz-Testing-Targets** (`cargo-fuzz` / `AFL++`) gegen den SUIT-Parser, den Delta-Decoder und Merkle-Verifier. So härten wir die sicherheitskritischen Angriffsflächen, die von außen erreichbar sind, massiv ab, ohne teure Hardware-HIL-Rigs aufzusetzen.
- **Auto-generierte Renode (Emulator) Configs:** Der Manifest-Compiler parst das `device.toml` und generiert daraus automatisch eine exakte `.resc` Datei für den Renode-Simulator. Hardware-Tests in der CI laufen immer deckungsgleich zur physikalischen Flash-Map, ohne manuelle Konfiguration.
- **Der Preflight-Report:** Statt kryptischer C-Fehler erhält der Entwickler _vor_ dem C-Compile einen Report: `Alignment check passed`, `Swap-Move kompatibel`, `Power Guard aktiv: min 3300mV`.
- **Deterministische Fault-Injection:** Über einen speziellen HAL-Mock (`hal_fault_inject.c`) lässt sich in der Sandbox sagen: _"Simuliere einen Brownout exakt nach dem 47. Sektor"_. Die WAL-Heilung kann so innerhalb von Sekunden 1000-fach in CI geprüft werden.

## 6. Toobfuzzer Integration & Hybride HAL-Architektur

Die Architektur beantwortet die älteste Frage der Bootloader-Entwicklung ("Reines Bare-Metal vs. Bloatige Hersteller-SDKs?") durch einen **hybriden Weg**:

Wir trennen die HAL-Abstraktionen strikt in zwei Welten. Das Tooling (der `manifest_compiler`, gefüttert durch die `blueprint.json` des Toobfuzzers) bildet die Brücke und generiert 90 % der Konstanten automatisch:

1. **Bare-Metal (Zero Overhead) für Status-Systeme:** 
   Für einfache Operationen wie Watchdog füttern, Reset-Reason auslesen oder das `Confirm-Flag` ins RTC-RAM schreiben, binden wir niemals das SDK des Herstellers (z.B. ESP-IDF) ein. Der Toobfuzzer liefert uns die nackten Hex-Registeradressen. Wir greifen direkt auf `(volatile uint32_t*)0x3FF48034` zu. Kein Overhead.
2. **Chip-Spezifisch (Vendor-SDK/ROM) für komplexe Peripherie:** 
   Wir schreiben *niemals* eigene Bare-Metal SPI-Flash-Treiber. Das Risiko, Multi-Core MMU-Caches bei Schreibvorgängen zu korrumpieren, ist astronomisch. Für Flash-Timing und Hardware-Krypto triggern wir offizielle Hersteller-Funktionen, nutzen aber in der BootROM festgebackene Pointer (z.B. `0x40062CCC` für `SPIEraseSector` beim ESP32), um den C-Code-Bloat extrem gering zu halten.

### 6.1 Abhängigkeiten vom Toobfuzzer (Stage 4 / blueprint.json)

Damit der C17-Core perfekt zu den 7 HAL-Traits aus `docs/hals.md` passt, müssen die Toobfuzzer-Scripte (siehe Beispiele [blueprint.json](file:///c:/Users/Robin/Desktop/Toob-Loader/docs/blueprint.json) und [aggregated_scan.json](file:///c:/Users/Robin/Desktop/Toob-Loader/docs/aggregated_scan.json)) die folgenden Hardware-Limits und ROM-Pointer zwingend aufdecken:

- **Für die `flash_hal_t`:** `sector_size`, `write_align`, `app_alignment`, Flash Base Address (Mapping Start), ROM-Pointer für `SPIEraseSector`, ROM-Pointer für `SPIWrite` und etwaige Unlock-Routinen.
- **Für die `clock_hal_t`:** Hex-Adresse für das Reset-Reason Register (inkl. Bit-Masken für WDT, SOFTWARE, BROWNOUT-Erkennung) und den fortlaufenden internen Hardware-Tick-Counter für Timing.
- **Für die `wdt_hal_t`:** Das Feed/Kick Register (Hex-Adresse) sowie der erforderliche "Magic-Value", der geschrieben werden muss, um den System-Watchdog am Leben zu halten.
- **Für die `confirm_hal_t`:** Die Hex-Adresse im Survival-Storage (z.B. RTC-Reset-Resilient RAM), wo das 2FA-Handoff-Flag gefahrlos abgelegt werden darf.
- **Für die `crypto_hal_t`:** Sofern `hw_sha256` existiert, zwingend die drei ROM-Pointer für `init`, `update` und `finish`, um Hardware-Acceleration bare-metal nutzen zu können.

### 6.2 Resultat: Die generierte `chip_config.h`

Hat der Toobfuzzer diese Daten extrahiert, erstellt der Manifest-Compiler vor dem eigentlichen GNU GCC Lauf vollautomatisch eine `chip_config.h`:

```c
/* ========================================================
 * AUTO-GENERATED WIRING - TARGET: ESP32-S3
 * ======================================================== */
#define CHIP_FLASH_BASE_ADDR        0x42000000
#define CHIP_FLASH_WRITE_ALIGN      4
#define ROM_PTR_FLASH_ERASE         ((int (*)(uint32_t))0x40062CCC)
#define ROM_PTR_FLASH_WRITE         ((int (*)(uint32_t, const void*, size_t))0x40062D00)
#define REG_RESET_REASON            ((volatile uint32_t*)0x3FF48034)
#define MASK_RESET_WDT              0x08
#define REG_WDT_FEED                ((volatile uint32_t*)0x3FF48060)
#define VAL_WDT_KICK                0x80000000
#define ADDR_CONFIRM_RTC_RAM        ((volatile uint32_t*)0x3FF80000)
```

Mit exakt diesen Makros wird die HAL-Ebene im Bare-Metal `core/` Code verbunden, völlig ohne IDF. Diese Philosophie rettet die 14-KB-Grenze und bündelt sämtliches Chip-Komplexitätswissen sicher im externen Python-Tooling.
