# Toobfuzzer Integration Strategy (Toob-Boot)

Dieses Dokument beschreibt den finalen, hardware-abstrakten Workflow, mit dem `Toob-Boot` die extrahierten Daten des `toobfuzzer3` konsumiert. Ziel ist es, die mühsame und fehleranfällige manuelle Treiberschicht ("Hardware Quirks") zu **90 % vollständig zu automatisieren**, anstatt 64 KB Hardcoding oder Monolith-Libraries wie ESP-IDF in den Bootloader zu hieven.

---

## 1. Das Konzept: Trennung von Logik und Physik

Ein klassischer Bootloader scheitert meist beim Portieren auf einen neuen SoC, weil Hardware-Limitierungen (z. B. "Der Erase-Sektor ist 128 KB groß" oder "Das Write-Alignment fordert 32 Bytes") fest im C-Algorithmus verankert ("hardcoded") sind.

Toob-Boot trennt diese Logik konsequent:
*   **Die Bootloader C-Logik (`core/`)** kennt *niemals* fixe Hardware-Grenzen. Das WAL (Write-Ahead-Log) berechnet seine Algorithmen ausschließlich anhand der dynamischen Felder aus der `flash_hal_t` Struktur (z. B. `current_sector_size = platform->flash->sector_size`).
*   **Der Toobfuzzer (`toobfuzzer3/`)** deckt die realen, blutigen physikalischen Limitierungen eines SoCs iterativ (durch Brute-Force Black-Box-Fuzzing und LLM-Synthese) auf.

---

## 2. Die Datenquellen aus dem Fuzzer

Der Toobfuzzer generiert nach einem erfolgreichen Scan-Zyklus auf echter Zielhardware zwei essenzielle Artefakte, die als direkte "Single Source of Truth" in das Toob-Boot Build-System einfließen:

### A. `aggregated_scan.json` (Der physische Speicher-Beweis)
Der Fuzzer verlässt sich nicht auf das Datenblatt, sondern schreibt, liest und löscht hart auf dem Silizium. Das Ergebnis ist eine auf das Byte genaue Map der tatsächlich funktionierenden und löschbaren Speicherblöcke:
```json
// Beispiel-Extrakt für den ESP32 Flash
"262144": {
    "start_addr": 262144,
    "end_addr": 266239,
    "start_hex": "0x40000",
    "end_hex": "0x40fff",
    "size": 4096,
    "fallback": false,
    "verification_method": "Physical Fuzzing (Bare-Metal)",
    "run_ping": "erased"
}
```
*Nutzen:* Garantiert uns vor dem C-Compile auf Sektor-Ebene exakt die kleinste funktionierende Lösch-Einheit (Page Size vs. Sector Size vs. Bank Size) und identifiziert defekte Speicherbereiche out-of-the-box.

### B. `blueprint.json` (Die Logik- & ROM-Landkarte)
Generiert durch die **Stage 4 Injection**. Hier stehen die Architektur-Grenzwerte und extrem wertvolle ROM-Pointer, die es Toob-Boot ermöglichen, den SDK-Bloatware-Treiber komplett zu umgehen:
```json
"flash_capabilities": {
    "write_alignment_bytes": 4,
    "app_alignment_bytes": 65536
},
"flash_controller": {
    "erase_sector_sequence": [
        {
            "function_name": "SPIEraseSector",
            "rom_address": "0x40062CCC"
        }
    ]
}
```
*Nutzen:* Verhindert Brickings durch Cache-Limits (z.B. der 64KB Executable Cache Alignment Zwang des ESP32) und liefert direkte Zeiger in die fest eingebrannte BootROM der MCU für Flash/Krypto-Operationen, was unfassbar viel Flash/RAM spart.

---

## 3. Der Integrations-Workflow (Layer 5)

So wird aus dem Fuzzer-JSON fertiger, hochoptimierter Bare-Metal C-Code:

1. **User Request (`device.toml`):** Der Entwickler definiert seine Feature-App und sagt: `target = "esp32s3"`.
2. **Die Magic Bridge (`tools/manifest_compiler/`):**
   * Das Python `manifest_compiler`-Plugin liest die Anforderung.
   * Das Plugin zieht sich *automatisch* die neuste `blueprint.json` und `aggregated_scan.json` von der Toobfuzzer-Analyse des gewählten `esp32s3` Chips.
   * Das Skript wertet aus: "Okay, ich sehe `SPIEraseSector` bei `0x40062CCC` und eine Sektorgröße von `4096`".
3. **Auto-Wiring & Code-Gen (`chip_config.h`):** Das Plugin generiert vollautomatisch die C-Header-Konfiguration für exakt diesen Build, der als Compile-Time Definition verankert wird:
     ```c
     /* AUTO-GENERATED BY TOOBFUZZER MANIFEST-COMPILER */
     #define CHIP_FLASH_SECTOR_SIZE     4096 
     #define CHIP_FLASH_WRITE_ALIGNMENT 4
     #define CHIP_APP_ALIGNMENT_BYTES   65536
     ```
4. **Platform-HAL Assemblierung (`chip_platform.c`):** Im letzten Schritt nutzt Toob-Boot die generalisierten Templates unter `hal/vendor/esp/`, mappt den generierten `#define` ROM-Pointer hinein und weist dieses Modul der `flash_hal_t`-Struktur zu.

### Ergebnis
Der C17-Bootloader-Kern, der selbst nichts von 4 KB oder 64 KB weiß, wird durch den Linker perfekt und fehlerfrei für die extrem hardwarenahen Anomalien des speziellen Chips parametrisiert. **90 % des Platform-Codes generieren sich so selbst!**
